---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

# Difuzní rovnice


[John Gordon Skellam](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Gordon_Skellam)
formuloval v roce 1951 model pro difuzi populace, který je formálně stejný, jako
model šíření genů, model vedení tepla, model difuze nebo model obecného
transportního děje. 
Všechny tyto modely mají stejnou formu a liší se pouze
interpretací jednotlivých proměnných.
Všechny tyto modely mají společné to, že se jedná o parciální diferenciální
rovnice, které popisují změnu nějaké veličiny v čase a prostoru.
Rovnice vystupuje pod různými názvy, jako je například rovnice vedení tepla,
difuzní rovnice nebo rovnice reakce-difuze.

Označme $u(x,t)$ hustotu populace v čase $t$ a na místě $x$. Rychlost, s jakou
se mění hustota populace v čase, je dána parciální derivací hustoty populace
podle
času $t$, tj. $$\frac{\partial u}{\partial t}.$$ Změna hustoty populace v daném
místě za jednotku času je rozdílem mezi přírůstkem a úbytkem vlivem migrace a
rozdílem mezi přírůstkem a úbytkem, který s migrací nesouvisí. Druhý z faktorů
budeme modelovat pomocí logistické rovnice členem $$ru(1-u).$$
První faktor budeme modelovat pomocí toku hustoty populace $$j = -D
\frac{\partial u}{\partial x}.$$ Přírůstek v daném místě je pokles toku, tj.
záporně vzatá derivace toku podle polohy $$-\frac{\partial j}{\partial x}.$$
Výsledný model má potom tvar
$$\frac{\partial u}{\partial t} = \frac{\partial }{\partial x} \left(D \frac{\partial u}{\partial x}\right) + ru(1-u),$$
který jde pro konstantní $D$ zapsat jako
$$\frac{\partial u}{\partial t} = D \frac{\partial^2 u}{\partial x^2} +
ru(1-u).$$
Toto platí pro šíření populace v jednorozměrném prostoru. Pro šíření populace ve
dvourozměrném prostoru má rovnice tvar
$$\frac{\partial u}{\partial t} = D \left( \frac{\partial^2 u}{\partial x^2} +
\frac{\partial^2 u}{\partial y^2} \right) + ru(1-u).$$
